Interviewer: What do You think, is the reason of all this corruption of the political instability?
साक्षात्कारकर्ता: आपको क्या लगता है, भ्रष्टाचार की इस राजनीतिक अस्थिरता का क्या कारण है?
Shri Mataji: Is ignorance, it is ignorance. They think by having money or by having
श्री माताजी : अज्ञानता है, यह अज्ञान है। वे सोचते हैं कि पैसा होने या
big position or by having a big name, they'll be happy; They will not be happy,
बड़ी पदवी होने से या बड़ा नाम होने से, वे प्रसन्न होंगे; उन्हें खुशी नहीं होगी,
only the ego will be pampered. When it is slightly hurt, the person will be unhappy.
केवल अहंकार को संतुष्ट किया जाएगा। जब यह थोड़ा आहत होगा, जातक दुखी होगा।
So, he'll be going into from happiness into unhappiness. But when he gets the
तो, वह खुशी से दुख में जा रहा होगा। लेकिन जब उसे ज्ञान प्राप्त होता है,
knowledge, that it is the Spirit which is the source of joy, then he doesn't care for
कि यह आत्मा है जो आनंद का स्रोत है, तो वह पैसे की परवाह नहीं करता,
money, doesn't care for all these things. He's not afraid of anything, he lives like
इन सब बातों की परवाह नहीं करता। वह किसी चीज से नहीं डरता, वह
a lord himself - he's a lord. He doesn't want anything. You see, the one who's a lord,
स्वयं एक स्वामी की तरह रहता है - वह एक स्वामी है। उसे कुछ नहीं चाहिए। आप देखें, वह जो स्वामी है,
doesn't want anything. For example, now as you know, I come from a rich family,
कुछ नहीं चाहता। उदाहरण के लिए, अब जैसा कि आप जानते हैं, मैं एक धनी परिवार से आती हूँ,
My husband from a rich family, he's now well to do,
मेरे पति एक अमीर परिवार से हैं, वह अब खुश-हाल/धनी हैं,
we have very comfortable living but I can live on a street, I can sleep on a street
हमारे पास बहुत आरामदायक जीवन है लेकिन मैं सड़क पर रह सकतीं हूँ, मैं सड़क पर सो सकतीं हूँ
because I'm like a Queen, I don't need anything. If you need anything,
क्योंकि मैं एक रानी की तरह हूँ, मुझे किसी भी चीज़ की आवश्यकता नहीं है। अगर आपको कुछ चाहिए हो,
then you are a beggar otherwise you are a Queen, isn't it? That's what I feel.
तो आप भिखारी हो अन्यथा आप एक रानी हो, है ना? मुझे तो यही लगता है।
So, that is what, is the ignorance. Once they know that we are just fighting our
तो वही है, अज्ञान है। एक बार वे जानेंगें कि हम सिर्फ अपनी अज्ञानता से लड़ रहे हैं,
ignorance, they'll give it up, it's nonsense. It is nonsense and it's not at all joy-giving.
वे इसे छोड़ देंगे, यह बकवास है। यह बकवास है और यह बिल्कुल भी आनंददायक नहीं है।
Your virtues are very joy-giving. If you know about your chastity or you know about
आपके गुण बहुत आनंददायक हैं। यदि आप अपनी शुचिता के बारे में जानेंगे या आप
your honesty or if you know about your straight-forwardness, it's very joy-giving.
अपनी ईमानदारी के बारे में जानेंगे या यदि आप अपने सीधेपन के बारे में जानते हैं, यह बहुत आनंददायक है।
You feel so confident, so happy and such a person never tries to harm anyone, to be
आप इतना आत्मविश्वासी, इतना खुश महसूस करते हैं और ऐसा इंसान कभी किसी को नुकसान पहुँचाने की कोशिश नहीं करता,
sarcastic with anyone, such a person is absolutely free, I should say, because he has
किसी के साथ व्यंग्यात्मक नहीं होता, ऐसा व्यक्ति बिल्कुल मुक्त है, मुझे कहना चाहिए, क्योंकि उसके पास
no bondages of any kind. These are all bondages which bind us and we become
किसी प्रकार का कोई बंधन नहीं है। ये सब बंधन हैं जो हमें बांधते हैं और हम ईर्ष्यालु बन जाते हैं,
jealous and we become greedy, we become lusty. All this is nonsense. Is to be just
और हम लालची हो जाते हैं, हम कामुक बन जाते हैं - यह सब बकवास है।
seen after getting to your Spirit that the light shows, these are all like snakes, you see,
अपनी आत्मा को प्राप्त करने के बाद देखना होगा कि प्रकाश दिखाता है, ये सब सांप की तरह हैं, आप देखिए,
crawling up on us and we are holding on to the snakes. People when they die, you see,
हम पर रेंगते हुए और हम सांप को पकड़े हुए हैं। जब लोग मरते हैं, तो आप देखते हैं,
big, big people I've seen, people tell about them. In the history they go down as horrible people.
बड़े, बड़े लोगों को मैंने देखा है, लोग उनके बारे में बताते हैं। इतिहास में वे भयानक लोगों के रूप में उतरे हैं।
In the history they are described as people, who were hypocrites, who were
इतिहास में इनका वर्णन ऐसे लोगों के रूप में किया गया है, जो पाखंडी थे, जो
cruel, who were very, I should say adamant type and all kinds of things is described.
क्रूर थे, जो बहुत थे, मुझे कहना चाहिए, अड़ियल प्रकार के और सभी प्रकार की चीजों का वर्णन किया गया है।
Whatever is genuine, remains genuine.
जो कुछ भी विशुद्ध/सच्चा है, वह विशुद्ध/सच्चा रहता है।